Bueno, pues hoy le toca la metáfora a Borges, ¿no es
cierto? Pero Borges, como le decía a usted ayer a
ese hermoso alcalde, viejo alcalde, casi poeta
que tienen los malveños, le decía a usted que a
usted las preguntas, a usted no le preocupa la
respuesta, que usted es un hombre casi, que es un
especialista en respuestas, es cierto, ¿no? No.
Claro. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no.
Yo tengo que usar el bastón, un bastón chino muy
importante. Un bastón chino comprado en
Chinatown. En Chinatown. 18 dólares. Muy lindo. Y
ahora que me lo mostró ayer, yo le decía que era
fotogénico, vio que lo vi en la fotografía. El
señor me dijo, este bastón tiene que ser de
Inglaterra. Bueno, no precisamente. ¿Y por qué le
dio nacionalidad al bastón a ese señor? Porque yo
le pregunté dónde es. Ah, claro. Es un lugar muy
lejano. Bueno, es de Inglaterra. Un poco más
lejos. Claro.
Evidentemente suizo, ¿no? No, no creo. Usted está
buscando ahora uno blanco, me dijo, ¿no? Sí, el
gemelo. Bueno, este dibujo que es natural, no son
los nudos. No, no, claro, es el nudo de la caña.
A mí se me vino campo de un bastón muy lindo con un
puño de plata. Al cabo de dos meses, me quedo suelto
y Claro, una salida. No llegaba hasta aquí, era un
palo de golf. En cambio en esto no. En el Good Grip
uno agarra así bien firmemente y queda todo esto
libre. Claro, claro. Pero si sale por un bastón
eso. Exacto. Y esos nuditos permiten inclusive
aferrarse mejor, ¿no? También, desde luego,
siempre se que la mano calza con... La calza la
mano, sí. Es más guante de la mano. Yo pensaba
cuando venía a verle Borges, hoy tiene su
conferencia, cuando uno ve impresa una
conferencia que dice problemas económicos de
Sudamérica o... La teoría de la relatividad es una
cosa, pero cuando uno ve impreso, como vi esta
mañana, la metáfora, solo así. ¿Usted sabe qué
presencia que tiene ese artículo y ese
sustantivo? La metáfora.
A mí me llamaron por teléfono y me dijeron, ¿qué
tema? Yo pensé, no sé, no es un tema, es un tema que yo
conozco, yo he dedicado buena parte de mi vida a
pensar sobre sus libros de retórica, y a
intentarlo también. Claro. Va a quedar muy bien la
metáfora. La metáfora. Yo creo que era un poco
pedántrico. Yo creo que no, ¿eh? No. Yo le expliqué
en casa que era, ¿no? Además es como si el albañil da
una conferencia sobre el ladrillo o sobre el
cemento, ¿no me parece? Sí. Usted tiene que hablar
de eso porque esa es la célula de su poesía, me
parece. Bueno, eso no sé. Yo tengo varias teorías.
Yo voy a decir que tengo dos teorías. Voy a
exponerlas y luego... Vamos a ver si entran todos
por los labios. Claro. Y te preguntas. Unos 20
minutos y después que me lo preguntas. Está muy
bien. Además que sin duda la gente, bueno, toda
persona que ha preguntado por literatura ha
elegido ciertas metáforas o le han llamado la
atención ciertas metáforas. Posiblemente no
sean las que yo cito. Por ejemplo, yo si usted me
permitiría, yo le recordaría una que a mí siempre
me impresionó porque siempre que la tuve como
sensiblemente agarrada, ¿sí? Que es una de
Cernuda. Cernuda dijo una vez, estar cansado
tiene plumas. ¿Cómo? Estar cansado tiene plumas,
dijo Luis Cernuda en un poema. Y a mí siempre me
pareció que eso estaba... No, yo no soy
insensible. Ahí está. Sí, pero... Bueno, pero eso
conviene. Claro, la validación. ¿Por qué no
propone usted tratar de eso? Ah, sí, ¿eh? Entonces
yo le digo que lo soy muy insensible. Muy bien,
hagamos eso. Soy indigno de esa metáfora. Todo el
mundo se ríe. Hacemos el gran juego. Muy bien, sí,
sí. A ver, repítelo otra vez. Estar cansado tiene
plumas. Luis Cernuda. Ah, estar cansado. Estar
cansado tiene plumas. Sí. Bien. Ahora, hay una...
Yo pienso que hay metáforas que ya nos han saturado
demasiado, ¿no? Que habría que suplantarlas. Por
ejemplo, este es el juego que le propongo para
calentar motores para esta tarde. Lo cual es otra
metáfora. Lo cual es calentar motores. Es que no se
puede hablar sin metáforas. Emerson dijo que el
lenguaje es poesía fósil. Tiene razón. Cada
palabra... Ha sido un regalo una vez, sí. Claro.
Claro. Y que lo cual ya es una metáfora también.
También. Esra Pound decía hace poco que para él la
poesía es la noticia permanente. Eso es raro. Eso
es raro porque yo como periodista eso me gustó
también, ¿no? Porque usted que descalifica tanto
al periodismo me veía resarcido por Pound, ¿no?
Cierto. No soy muy devoto de Paz, pero tiene alguna
traducción. Claro. La traducción es de poesía
china, de poesía anglosajona. Había trabajado él
en profundidad. Sí, sí, sí. Yo le decía, vamos a
este juego. ¿Habría que suplantar Borges de una
vez por todas para los argentinos, para nosotros,
esa metáfora que dice el río color de León? Bueno,
no. ¿A usted le gusta esa? Ya lo dijo Lugones. Lo
dijo Lugones. Pero yo no sé si se usa. Y sí, siempre
se caga tanto en alguna... Lo más lindo es lo de los
Malleas, la ciudad junto al río Inmóvil. Esa es más
hermosa. Y cierto, además. En todo caso, da la
impresión de movilidad el río Azteca. Fueron los
desmoronados, que es una cosa vergonzosa. Dice,
más bien, hubiera sido la ciudad de Inmóvil junto
al río. ¿De
buena fe me dijo eso? ¿O sería para decir, bueno, yo
no me dejo impresionar por una idea? Porque si no,
era un idiota, ciertamente no era un idiota, ¿no?
Digno de Michigan. Digno de Islán, sí. Digno del
doctor Yates. ¿Cómo? Después hay una metáfora que
se usa mucho en Hispanoamérica que es madre
patria. Madre y patria, ¿cómo lo ves? Eso habría
que suplantarla, ¿no le parece? Bueno, sí,
Broussard propuso la
palabra matria. Ah, qué bueno. Yo pensaba, la
palabra Vaterland, que parece muy alemana, es sin
embargo una traducción de patria. Los hermanos no
tuvieron esa idea. Tierra del hermano. No, del
padre. Es una traducción de patria. Los alemanes o
los germanos no hubieran llegado a esa idea. No
creo que Hengist o Horsa o Alfredo el Grande
pudieran llegar a esa idea. A nosotros nos
importaba el clan, la tribu, el rey, pero no el
hecho de que los padres no tenían ese concepto.
Casi todas las palabras abstractas en inglés y en
alemán son traducciones al latín. Claro, vienen
todas de la misma madre. Sí, y las latinas, de los
griegos quizás. Sí, de nuevo, sí. El sorsal
criollo, ¿otra metáfora que habría que suplantar
o no? Cierto, sí. El sorsal criollo que en el Gardel
no. Siempre le han llamado así en los discos. Es
cierto, sí. O el bronce que sonríe, le decía. Mire
qué metáforas tenemos que hay que suplantarlas a
todas. Que yo no conocía eso. El bronce que sonríe,
sí. Porque hay una estatua esa de Gardel así. Y el
sorsal criollo, ¿cómo le podríamos llamar? Yo no
sé. ¿Le podríamos suplantar? Yo no quiero pensar
mucho en Gardel, no quiero suplantarlo tampoco.
Sí, una...
Y una sirviente en casa estaba llorando. Decía,
hemos perdido el único zorzal que teníamos. Y
todos nos quedamos... ¿Y usted no pensaba? ¿En qué
pensó usted cuando le dijo eso? Yo no... ¿Crees que
era verdad? No, es que yo conocía la frase. Ah,
conocía la frase. No hubiera sido mejor que no la
conociera. Claro. Que raro, un país con un solo
pájaro, ¿no? Se pierde, la radiología
desaparece, sí. Después es muy popular decir, la
metáfora es bien popular, esta noche de perros o
bolsa de gatos. Es cierto, noche de perros, sí.
Noche de perros, sí. ¿Por qué parecía que al perro
le asignan esa cosa tétrica? No, esta noche es
toledana, es una noche que no se duerme, ¿no? En
francés es lindo, une nuit blanche, que es la noche
de insomnio. Ah, claro. Es linda la noche blanca,
¿no? La noche blanca, la de Don Tobias que tiene un
libro que se llama Noches Blancas. Sí, pero yo duro
por eso, por esa frase francesa. Ah, claro. De que
no hay insomnio. Sí, sí, sí, sí. Las noches
blancas, claro, sí. Claro. Pero quién sabe, quizá
en ruso tenga otro sentido. Sí. No, pero yo lo he
visto usado por Kipling, pero él dice en inglés
White Knight, pero no se traduce en francés.
Seguramente, puede ser que lo haya traducido
directamente en francés. Sí, porque Nocheblanca
es muy linda. Después se dice de una mujer que es muy
elegante, que tiene cintura de avispa. Yo no sé por
qué puede tener cintura de avispa una mujer. Pero
cuando era chico, yo creo que ya no se dice. Se dice
muy guapa, que tiene cintura de avispa. Yo no sé,
una mujer con cintura de avispa... Además, yo no me
imagino fácilmente una avispa, ¿no? Avispa no
sugiere nada bueno, ¿no? Claro, claro. Después
dicen un tipo calavera, dicen. Ah, sí, calavera,
sí. Un tipo calavera, qué horrible. ¿Por qué será
eso? ¿Ves qué piensa Gort? Esa metáfora, además,
muy de la porteñería, ¿no? Es un tipo calavera,
como si fuera... ¿El exceso sexual infantil es ese
o no? ¿Cómo? Yo creo que sí. Las noches negras, no
las noches blancas. Yo creo que sí. Yo creo que esa
es la explicación. El exceso, sí. Pero calavera se
dice todavía, sí, es muy calavera. Es muy
calavera, es un tipo que se va hacia la muerte por el
amor, por el sexo, si se abusa de eso. Sí, yo creo que
es eso, calavera. Pero calavera puede ser
borracho. No, no, más mujeriego. Más mujeriego,
más tirando a la cama que a la copa. ¿Eso en España
también o no? No, no, no. Una calaverada, sí. No lo
he escuchado, por lo menos. Una calaverada, sí.
¿Usted no ha oído nunca una calaverada? Sí, pero me
la recuerdo de mi país, no de Argentina. Sí, yo
también, sí. Yo no sé realmente. Después hay
diferencias. Y pienso que habría que inventar
metáforas, así como tenemos algunas... Bueno, yo
voy a hablar sobre eso precisamente, porque no
quiero adelantarme lo que voy a decir luego.
Claro, pero digamos, esto es nuestro juego que
hacemos para el trabajo nuestro. Yo le diría, por
ejemplo, ¿qué metáforas se le ocurre, Borges,
sobre
la pampa. Y no sé, no soy tan aburrida de la pampa,
por si uno no pensar en ella. Yo le dije a Uriah, le
dije, ¿por qué voy solo a hablar de la pampa que no se
usa nunca en el campo? Y ni Gaucho tampoco. Se dice,
bueno, el campo y un paisano, pero Gaucho era del
todo extranjero. Claro, es cierto. Bueno, claro,
en un literato usaba esa palabra, sí. Yo cuando
Hernández dice, soy Gaucho, dice algo que ningún
Gaucho ha dicho. En un momento mío yo dije que en
Cuidado, nunca le apagaron a Gaucho, de los
Gauchos. No creo que supieran que fueran Gauchos.
Es cierto, es una identidad desconocida. Yo creo
que no. No se dicen, che Gaucho venía aquí. Mi madre
siempre usaba a Gaucho en modo efectivo, y el
doctor Bivay también. Decir, fulano es un Gaucho,
es decir, bueno, es un... Bueno, un rustigo, que
puede no ser lo mismo, ¿no? Una persona de escasas
luces, un bruto, ignorante, sí. Un gaucho, sí.
¿Macedonio fue el que dijo que los gauchos
eran...? Bueno, un entretenimiento para los
caballos que tenían las estancias, sí. Qué hombre
más caminador, siempre en el suelo. Y Aguirre les
enojó.
que el otro indignado sé. Claro, claro. No, yo no le
digo eso, le contaron yo a Virales, que era
indignado. ¿Un
invento de los estancidos? No, yo lo digo, un
invento que tienen las estancias para divertir a
los caballos. Qué atroz. Esa gente es
tradicionalista. Qué hombre más caminador se
siembra en el suelo. ¿De quién decía eso? Del
gaucho. También del gaucho. Qué hombre más
caminador
se siembra en el suelo. Ay, qué maravilla. Para
gozarlo, además, naturalmente. Porque es para
gozarlo sin ofenderse. Hay una cosa, Borges, hay
una sensación que en la Argentina suele hablarse
de ella, ¿no? Que es la mufa. Una metáfora para la
mufa. ¿Es que es la mufa de mal humor? Sí, pero es un
mal humor mezclado con tristeza.
Yo lo vi hace unos nueve años. Yo no lo conocía.
Estoy con mufa o no con mufa. Es como la noia
italiana, me parece. Tiene ingredientes de
tristeza. No es la mufa por andar... Es con mala
suerte. No corresponde. Es un neologismo. Y la
esperanza no es un neologismo para usted. ¿Qué
metáfora le correspondería a la esperanza que
usted recordase ahora? No, yo
no sé. Yo no creo que uno deba partir de la
esperanza. ¿Cómo? Yo no creo que uno deba partir de
la esperanza. Seguramente, claro. Claro, muy
bien, muy bien. Borges, Pocas veces habló usted de
los pecados capitales. ¿En 80 años alguno habrá
cometido o querido cometer? Según Stevenson hay
uno solo.
Stevenson decía que hay uno solo.
La crueldad. La crueldad. Eso es el pecado. El
pecado contra el Espíritu Santo. Lo demás no tiene
ninguna importancia. El ser cruel es horrible.
Bueno, es el ser, digamos, deliberadamente
cruel. Yo estoy de acuerdo con esa idea. Está muy
bien, porque realmente el peor es el más atroz. Y
luego los ejemplos que él da son, por ejemplo, los
ejemplos que él da son, bueno, puede ser un padre de
familia,
bueno, un hijo, yo creo que las únicas personas que
pueden realmente publicarnos son las personas
que queremos. Claro. Porque si una persona no nos
quiere, puede a lo sumo matarnos. Pero no puede
hacernos ustedes. Está muy bien. Pero si queremos
a una persona, sí. Sí, yo recuerdo que usted ha
dicho siempre ese concepto, lo ha repetido, es
cierto. Es mucho más grave. ¿Usted otra cosa me
quiere decir? ¿No repetir? No, no, repetir, no,
por favor, no se lo digo en ese sentido. Pero, por
ejemplo, es gracioso... Si uno no quiere a una
persona, esa persona no puede hacerle nada, uno es
invulnerable. Claro, es cierto. puede mandarme a
la cárcel, puede hacerme ejecutar, puede
golpearme, puede producirme dolor físico, pero
es que no me toca. Claro. Si yo quiero una persona.
Eso sí hace valor. Sí hace valor. Hay una gran
diferencia entre la amistad y el amor. Que el amor
es un estado angustioso. Uno depende de las
últimas palabras que ha dicho la otra persona, de
un ademán, de una indecisión. En cambio, la
amistad no. Uno puede ser íntimo amigo de alguien,
Puedo pasar cuatro o cinco años sin verlo, pero no
importa, uno sigue siendo dormido. En cambio,
estar ausente durante un día, durante unas horas,
con una mujer que no quiere, es terrible. Es
tremendo. El amor es aburrido. El amor es la
amistad. Perdón, ¿atendés, por favor, el que está
ocupado ahora? Pero no va a ser. ¿Quién es? Es el
camarero, parece. No, yo me voy a traer él. Trae una
ropa, trae una vestimenta, sí. Ya la están
colgando. Ahora, es extraño porque lo que dice
Stevenson, porque la crueldad no está entre los
siete que están considerados así clásicos, ¿no es
cierto? Cierto, sí. A la ira, a la raganería, la
lascivia, pensaba que eso no era un pecado. Es
raro. ¿Cuál ha sido la pereza de Borges, por
ejemplo, para hacer un juego? Soy muy haragán. ¿Es
muy haragán usted? ¿Ha trabajado tanto Borges? Yo
creo que he trabajado demasiado porque soy
haragán. Ah, está muy bien. Haber trabajado mucho
por ser haragán. Ese sería el pecado de la pereza.
¿Y el de la envidia, si la hubo alguna vez? No, yo
nunca he sentido envidia. Nunca en su vida. Y le iba
a decir, esto... Bueno, estamos entre amigos.
Claro que sí. Yo, por ejemplo, he estado
enamorado. Sí, sí. He sabido que otra persona
estaba enamorada de la misma mujer que yo. He
pensado, bueno, esto nos une. Los dos nos damos
cuenta de que esta mujer es admirable. Y yo debo
sentir amistad por él y él sentir amistad por mí
también. Qué hermoso. Parece que la idea de la
rivalidad de los celos es horrible. Es
insibilizado. ¿Cómo? Es insibilizado el celo.
Pero cuando yo he dicho eso... ¿Alguna vez se lo he
dicho a algún amigo o amiga? Me han dicho que no, que
es un bizantinismo, que es una paradoja. No, eso
para mí es una quinta esencia de las relaciones
humanas, lo que usted acaba de decir. Es una
belleza eso que dice. Además, porque es la primera
persona que no se escandaliza. ¿Cómo voy a
escandalizar? Claro, el bizantinismo. Quiero
llamar la atención. No, por supuesto que no.
Además, no sé por qué... Yo sé, Fulano está aquí, la
tal mujer, pero yo también la quiero. Quiere decir
que nos parecemos de algún modo. Naturalmente.
Claro, porque por algo buscan lo mismo, ¿no? Somos
lo mismo y nos encontramos en esa región. Como si me
dijeran, bueno, Fulano es tal... Le interesa el
ángel, bueno, es que a mí también. A mí también.
Fulana de tala, a mí también. Muy bien. ¿Cuál sería
la gula de Borges si la tuvo alguna vez? Sí. La gula
sería, a ver, los copos de maíz, el café,
y el dulce de leche. El dulce de leche,
naturalmente. El de guayaba, sí. El de guayaba.
Sí. A mí en general me gusta la comida seca. La
comida mojada no me gusta. La salsa me desagrada.
Claro. Los copos de maíz o el arroz. Ah, y las uvas.
Las uvas, ¿eh? Sí. Las uvas son como una
purificación, ¿eh? Yo estoy fuera del Japón. Las
uvas son, bueno, el tamaño es el doble. Tienen
medio gusto al vino. Una uva negra riquísima. Y
las... Las mandarinas, uno puede comer todo. No
tiene semilla y puede comerse la cáscara.
Caramba, estos japoneses ya han inventado la
superfruta. Y la banana o el plátano, como dicen
aquí, es la más linda. Plátano, banana, pero muy
tosca. Es cierto. Son más ricos también. Me dicen
que eso de las uvas, datos de los últimos 10 o 15
años, que se han dedicado a las uvas y han logrado
esas uvas de gran tamaño,
Usted dijo uvas y dijo purificación enseguida,
¿no? Porque el vino lleva a la catarsis también,
¿no? De alguna forma. Yo no sé, yo no conozco el
vino. Usted no ha bebido mucho vino. No, había una
bebida que me gustaba mucho, que produce una
meredez muy liviana, que es el ajenjo. Ah, el
ajenjo. Se bebía mucho antes en Buenos Aires.
Cuando yo era chico, en todos los almacenes, los
compadritos. Ah, los compadritos. Sí, de vos
cuando Carriego dice con el frío del mar en el alma y
el ruido del ajenjo en las venas, no es literario,
es lo que él Meía en todos los almacenes de...
Claro, de Honduras, de su barrio, sí, de Palermo,
sí. Los estaños, los estaños. Sí, sí, sí, que se
llamaba Suissé. Suissé. La gente no sabía hablar
de Ajenjo. Claro. Suissé porque creo que es suizo,
¿no? Ah, leía Suiss, le pronunciaban Suissé. Qué
bueno. Sí. Y eso no produce una envidia fuerte. Yo
recuerdo que yo tomaba dos o tres copas de Ajenjo en
Palma de Mallorca. y después salíamos estamos en
Valdemosa y luego salíamos a escalar la montaña y
había Había muros ciclópeos, es decir, muros con
piedras produciendo la masa. Entonces, con
espacios entre las piedras, de los cuales uno se
agarraba para subir, llegaba a una terraza,
digamos, de tierra roja con olivares, después
otro muro, después otra terraza, y eso cuatro o
cinco veces hasta llegar a la cumbre. Y eso lo
hacíamos después de tomar dos o tres copas de
ajenjo. Lo cual quiere decir que el embrague este
era muy liviano. Si no nos veníamos a caer, nos
habríamos matado. Había un pintor cordobés,
Octavio Pinto. Un pintor sueco, no me acuerdo cómo
se llamaba él.
Bueno, y yo. Y los tres tomamos a Genjo y luego
escalamos. Qué hermoso. ¿Qué vive ahí? En ese
lugar ahora vive Robert Graves. Un gran poeta. Yo
estuve con él. ¿Usted estuvo con él? Bueno, yo
compré las obras completas de él. Porque yo quería
encontrar un poema que había visto citado en un
artículo sobre él. Pero él había eliminado ese
poema. Que voy a contar el argumento del poema, que
es lindísimo. Merece ser muy antiguo. Merece no
ser contemporáneo. Merece, bueno, no ser de
Graves, no lo digo contra Graves. Merece haber
sido algo que los hombres han soñado durante mucho
tiempo. Bueno, el argumento es este. Alejandro,
de Macedonia, no muere en Babilonia. Él se
extravía de su ejército. Y entonces, en
Babilonia, una geografía desconocida, al final
una claridad, es un campamento, hay hombres de
piel amarilla, con ojos solicos, se entiende,
pueden ser tártaros, chinos, moros, lo que usted
quiera, ¿no? Entonces, llega su oficio. Es decir,
un soldado, él entra, se alista en ese ejército.
Ah, comprendo. Y luego pasan muchos años, él no...
Es un soldado entre los demás.
Pasan muchos años, y al fin y al cabo, la vida de él es
esa, la guerra. A él no le importa no ser un jefe. Y
luego llega un día en que pagan a la tropa. Entonces
distribuyen monedas. Él se queda mirando. una
moneda, es un hombre viejo ya, está rodeado de
tártaros o de chinos. Claro, dice. Es la moneda que
yo hice acuñar para celebrar la victoria de Arbela
cuando yo era Alejandro de Macedonia. La misma
moneda, le pagan con la misma moneda. Pero qué
lindo, ¿eh? La victoria de Arbela. Sí, sí, que es la
gran victoria sobre los persas. Claro, yo hice
acuñar esta moneda, esta medalla, para celebrar
la victoria de Arbela cuando yo era Alejandro de
Macedonia. Y ella es otra, es un soldado chino
perdido. Claro, claro. Se ha diluido además de
toda esa gente. Sí, pero qué raro que era ayer.
Eliminado ese poema, que merecería, que
merecería, bueno, estar en las minas unas noches o
flotar con... Realmente es un poema de una
estatura... Es extraordinario, ¿no? Haber
inventado esa fábula, ¿le parece poco? Bueno, y
eso... Yo no sé por qué razón, alguna razón
técnica, tal vez. Puede ser. Bueno, el hecho es que
son las figuras las cuales le ponen los poemas de
Greves. Y lo mejor que puede ocurrir es irle a él o a
cualquier hombre del mundo. Claro, bien. Haber
inventado eso es... Haber inventado todo, ¿no? Es
sumar un gran poema a la poesía del mundo. Yo creo
que sí.
Y esa figura en un libro... Esa figura en un libro
que se llama Poets at Present. Yo no recuerdo el
nombre del autor. Es un crítico inglés. que ha
escrito una serie de artículos sobre poetas
contemporáneos. Y al final de cada artículo hay un
poema escrito, pero no paródicamente, sino
respetuosamente, a la manera del poeta que le ha
criticado, para mostrar que él lo conoce.
Entonces ahí hay un falso poema de Drake, un falso
poema de Kipling, uno de Chester. Uno de Elior, uno
de Yeats. El de Yeats es muy lindo. Pero esos poemas
no están hechos con intención. No, no, ya me doy
cuenta. Son ejercicios en el dialecto de cada
poeta y usando el tipo de metáforas que usa ese
poeta. Creo que el libro consta de 10 o 12
capítulos. Y al final dice, end piece, al final de
cada capítulo. Pieza final, pieza al fin.
Entonces viene ese poema inventado por él. Con lo
cual él demuestra que él conoce bien al autor. Y a
veces la crítica es adversa, pero los poemas nunca
son. Los poemas son siempre... respetuosos
ejercicios a la manera de fulano natal. Con amor,
hechos con amor. Hechos con amor, sí. Y además con
eso el lector ya sabe que... Bueno, que el lector
los entiende. Están ejidos con la voz del otro. Yo
nunca he visto algo así. Hacer una parodia...
Luego me dijo, la parodia dice... Es un género
esencialmente vil. Yo creo que tiene razón, ¿eh? Y
buscar lo feo de las cosas, ¿no? Claro, si es para
ridiculizar, si generalmente se hace para eso.
Siempre se hace para eso, sí. Es malsano, ¿no? Sí,
es malsano. Él dice eso injustamente del Fausto,
el senador del campo. Una paródia, es género
esencialmente vil. Yo creo que tiene razón, ¿eh?
Está perfectamente adjetivado eso. Sí,
perfectamente, sí. Está bien adjetivado porque
está bien pensado. Claro, muy bien. Está bien
sentido, es género esencialmente vil, sí.
Teníamos, siguiendo la lista de nuestros
pecados, ¿cuál ha sido la soberbia de Borges, si
hubo alguna soberbia, alguna vez? No, yo no creo.
Cuando yo converso con Ari, yo siempre trato, hago
lo posible para que el interlocutor tenga razón.
Claro, está muy bien. Yo creo que la idea de una
discusión es errónea. Yo creo que una discusión
debe ser una colaboración, una investigación
hecha para llegar a un fin. Y no importa si el fin
llega de este lado o del otro, eso es lo de menos.
Perfecto. Los chinos dicen que no hay que discutir
para ganar, sino para encontrar la verdad. Yo creo
que sí. El día de ganar es horrible. El doctor
Johnson la tenía y mucha gente la ha tenido. El día
de no dejarse derrotar es horrible. Si se averigua
una verdad, ¿qué importa? Ahora, Cancino
Sassense, en su tertulia, en su tertulia de los
sábados, en el Café Colonial de Madrid, no
permitía la mención de, bueno, con temoráneos. Él
no quería... para no sonar mal de nadie. Uno podía
mencionar el nombre de Virgilio, pero no el de
Gómez de la Serna o el de Valleclan o el de Unamuno.
Era el nombre contemporáneo. Era un rasgo muy
lindo de cortesía. De cortesía y además de nivel de
alma. Él llegaba y decía, ¿y si esta noche
habláramos sobre tal tema? Qué bueno. Todos
decíamos que sí. Qué hermoso. Y todos decíamos,
esos días del alba. Pero Macedonio Fernández,
otro gran conversador. Otro grande, sí. Sí.
Macedonio Fernández, en su tertulia, en la
confitería La Perla. En el 11. En Rivadavia y
Jujuy. En el 11. En la esquina. En la esquina, sí.
Sí, en el 11, sí. Macedonio Fernández hablaba,
digamos, cuatro o cinco veces por noche. Como era
muy tímido y tenía la voz muy baja, además...
efecto que yo comparto, él se dirigía a su vecino de
la derecha o de la izquierda. Y empezaba siempre
diciendo, y amigos todos, ¿no? Claro. Vos habrás
observado, sin duda. Y luego venía algo
extraordinario que le atribuía el interlocutor,
por lo que sea. Qué bueno. Sin duda. Vamos a verlo
observado. Qué bueno. Qué grandeza. Qué lindo.
Qué hermoso. Es un carácter increíble, ¿no? Son
vidas especiales. Ustedes no lo conocían más o
menos, ¿no? Lo he leído mucho, claro. Sí, pero no
sé. Yo para leerlo tengo que leerlo con la voz de él.
Porque si no, no lo entiendo. Las personas que me
han impresionado más en la vida, yo conocí a mucha
gente famosa, que no me impresionó absolutamente
nada. Yo conocí, por ejemplo, no sé. No sé si
Lugones me impresionó personalmente, yo creo que
no. Portellacé tampoco. Ingeniero, sí, era muy
simpático. Ingeniero simpático. Sí. Pero yo
conocí a otras personas, bueno, por ejemplo,
Camino me impresionó absolutamente nada. Y
muchos otros, bueno. Marinetti, luego no tenemos
que impresionar a nadie, ¿no? Dijeron de este
Marinetti en Italia hace poco, un cretino
fosforescente. ¡Ah! ¡Eso es una belleza! Un
cretino fosforescente. Claro, efectivado como
los dioses. Sí, luego fue Marinetti. No, quién
sabe. Sí, porque él era así todo, así
fosforescente, exactamente. Un cretino
fosforescente.